> 데이터 모델링
> 현실세계를 단순화하여 표현하는 기법

- 현실 세계를 반영해야 한다.
- 단순화하여 표현해야 한다.
- 관리하고자하는 데이터를 모델로 설계한다.

## 데이터 모델링의 특징
---
> 민준이의 눈은 단추구멍 같이 작다.
### 단순화
복잡한 현실 세계를 정해진 표기법으로 단순하고 쉽게 표기한다는 의미이다.

### 추상화
현실 세계를 일정한 형식으로 표현하는 것이다. 즉, 아이디어나 개념을 간략하게 표현하는 과정이다.

### 명확화
불분명함을 제거하고 명확하게 해석할 수 있도록 기술한다는 의미이다.

> 데이터베이스에서의 모델링
> 현실 세계를 단순화, 추상화, 명확화하기 위해 일정한 표기법에 의해 표현하는 기법이다.

## 데이터 모델링의 관점
---
### 데이터 관점
데이터 위주의 모델링 관점이다.
데이터들이 어떤 업무와 연관되어 있는지, 데이터들 간에는 어떤 관계가 있는지에 대해서 모델링한다.

### 프로세스 관점
프로세스 위주의 모델링 관점이다.
업무가 실제 처리하고 있는 일이나 해야하는 일에 대해서 모델링한다.

### 데이터와 프로세스의 상관 관점
데이터와 프로세스의 관계 위주의 모델링 관점이다.
프로세스 흐름에 따라 데이터가 어떤 영향을 받는지를 모델링한다.

****
## 데이터 모델링의 기능
---
> 민준이의 집은 가구명문관표이다.
### 가시화
### 구조화
### 명세화
### 문서화
### 다양한 관점
### 표현 방식

## 데이터 모델링 할 때 유의점
---
> 민준이의 중학교는 유일중이다.
### 비유연성
데이터 모델의 변경을 최소화 해야 한다.
데이터 모델의 설계가 변경되는 경우 유지보수의 어려움을 가중시키므로 데이터 모델과 프로세스를 분리하여 유연성을 높여야 한다.

### 비일관성
데이터 간 상호 연관 관계를 명확히 해야 한다.
연관성이 있는 데이터가 변경되지 않았을 경우 사이드 이펙트를 초래할 수 있기 때문에 명확하게 연관 관계를 정리하여 일관성을 높여야 한다.

### 중복성
같은 데이터가 여러 엔티티에 중복으로 저장되는 현상을 지양해야 한다.

## 데이터 모델링의 단계
---
> 민준이는 개논물 같다.
### 개념적 데이터 모델링
추상화 수준이 가장 높은 전사적 데이터 모델링이 행해지는 단계이다.
[[ERD]]로 엔티티 간의 관계를 표현한다.

### 논리적 데이터 모델링
재사용성이 높은 시스템을 구축하는 단계이며 [[키]], 속성, 관계 등을 표현하는 단계이다. 
[[정규화]] 작업을 진행한다.

### 물리적 데이터 모델링
[[데이터베이스]]를 이식하고 성능, 저장 방식, 가용성 등의 물리적인 성격을 고려하여 모델을 표현하는 단계이다.

## 데이터의 독립성
---
### 외부 스키마
각 사용자가 보는 데이터베이스의 스키마를 정의한다.

### 개념 스키마
모든 사용자가 보는 데이터베이스의 스키마를 통합하여 전체 데이터베이스를 나타낸다.
데이터베이스의 데이터, 데이터들 간의 관계를 나타낸다.

### 내부 스키마
물리적인 저장 구조를 나타낸다.
실질적인 데이터의 저장 구조나 컬럼 정의, 인덱스등이 포함된다.

> 스키마 구조가 보장하는 독립성
> `1. 논리적 독립성`: 개념 스키마가 변경되어도 외부 스키마는 영향받지 않는다.
> `2. 물리적 독립성`: 내부 스키마가 변경되어도 외부/개념 스키마는 영향받지 않는다.

## 데이터 모델링의 3 요소
---
> 민준이의 피부색은 TAR색 이다.
### Things([[엔티티]])
### Attributes([[속성]])
### Relationship(관계)


## 참고 자료
---
https://www.ibm.com/kr-ko/topics/data-modeling
https://velog.io/@ddo_0/SQLD-%EC%A4%80%EB%B9%84-3-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%AA%A8%EB%8D%B8%EB%A7%81%EC%9D%98-%EC%9D%B4%ED%95%B41%EC%9E%A52-%EC%97%94%ED%8B%B0%ED%8B%B0%EC%86%8D%EC%84%B1%EA%B4%80%EA%B3%84